# S3

simple storage service의 줄임말이다.  
직역하면 간단한 저장 서비스라는 것인데  
AWS를 하나의 컴퓨터라고 비유했을때 S3는 하드디스크, SSD와 같은 저장장치라고 볼 수 있다.  
즉, 내가 가지고 있는 파일을 보관해주는 서비스가 S3다.  

예를 들어 잃어버리면 안되는 파일(금융정보라던가, 사적인 비밀이라던가)이 있을 때  
고장나지 않는, 잃어버리지 않는 저장장치에 저장하기를 원할 것이다.  

S3의 웹사이트에서 S3의 내용을 보면 보면 내구성, 하나의 AWS 리전 내에서   
수 킬로미터 거리가 떨어져 있는 최소 3개의 물리적 가용영역(AZ)에 자동분산된다고 나온다.  

즉, S3에 파일을 올리게 되면 여러 대의 컴퓨터의, 최소 3대 이상의 컴퓨터에  
파일이 카피된다.  
그리고 각각의 컴퓨터는 같은 건물이 아니라  
서로 멀리 떨어져있는 다른 건물에 존재한다.   
하나의 건물이 완파되도 나머지 건물이 있을 가능성이 매우 높다.  

이러한 특성을 S3의 내구성이라고 한다.  
그리고 이러한 내구성은 99.999999999% 제공되도록 설계되어있다고 법적으로 계약되어 있다.  

그리고 S3는 보관하는 것만이 아니라, 인터넷이 연결되어 있어서  
인터넷에 접속해있는 누구나 그 파일에 다운로드 받을 수 있다.  
즉, 일종의 파일서버로도 사용할 수 있다는 것이다.  
이러한 S3를 사용하면 죽지 않는 파일서버를 만들 수 있다.  

그리고 파일이 자동으로 5년 뒤에 삭제되거나,  
1년 뒤에는 좀 더 저렴한 저장장치로 이동하길 원한다면 그러한 것들도 자동화해주는 기능을 가지고 있다.  

그리고 하나의 파일을 수정한다고 치면,  
파일이름이 같으므로 예전 파일은 잃어버리게 되는데  
예전에 있던 파일 즉, 그 파일의 예전버전도 자동으로 유지되게 하고  
쉽게 찾을 수 있도록 도와준다.  
이러한 버전관리기능도 S3가 제공해준다.  

이것들 이외에도 여러가지의 기능을 S3는 제공해준다.  

정보시스템을 보면, CRUD를 할줄 알면 일단 기본은 하는 것이다.  
S3에 대해서도 여러기능이 있지만 이 CRUD를 먼저 할 수 있도록 한 다음에  
나머지 기능은 필요할 때 배우자.  


## S3의 구성요소

### 버킷


하나의 프로젝트가 하나의 버킷이라고 생각하면 된다. 

### 폴더

버킷 안에는 폴더가 있다.

### 오브젝트

폴더 안에 보관되는 것은 당연히 파일이지만  
S3에서는 이 파일을, 오브젝트라고 한다.  
조금 더 엄격하게 생각하자면  
오브젝트는 파일과, 내가 파일에 대해서 추가하는  
여러가지 부가적인 정보들이 S3의 필요에 의해 있을 수 있는데  
그러한 것들을 묶어서, 모아서 S3에서는 오브젝트라고 한다.  


## 버킷 생성

버킷을 생성할때 이름은 다른 유저의 계정을 포함해서  
이름이 겹치면 안된다.  
AWS S3 전체에서 고유한 이름을 써야한다.  

## version관리

파일을 갱신할때마다 버전을 생성해서  
새로 갱신한 파일에 문제가 있을 경우  
이전 버전의 파일로 돌아가는 것이 가능  

## 정적 웹사이트 호스팅 기능

S3를 웹사이트 호스팅 기능을 사용해서  
웹서버로 사용하는게 가능하다


## clould front

전세계에 CDN서버를 두고,  
파일을 미리 서버에 저장해두고  
클라이언트에 가까운 리전에 있는 CDN서버를 통해  
파일을 제공 

## life cycle

처음에는 스탠다드 클래스로 스토리지를 사용하다가  
점점 사람이 줄 때, 즉 한달 뒤나 반년 뒤에 이용자가 줄어들 것을 예측하고 있다면  
스탠다드에서 스탠다드 IA로 반년 뒤에 자동으로 변경되도록 할 수 있다.  


물론 글레시어 같은 클래스도 1년 뒤에 바뀌도록 설정해서  
자동으로 바뀌도록 할 수도 있다.  

스토리지 변경의 자동화가 가능하다.  
