# Lesson 05 회사에서 하는 랜 구성

- DMZ
외부에 공개하기 위한 네트워크  
서버를 공개하는데 주로 웹서버(외부망 용도), 메일서버(외부/내부망 용도), DNS서버(외부망 용도)를 공개.  
네트워크 구성중에서 일반적으로 인터넷인 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에  
위치한 중간지대(서브넷)을 말한다.  
네트워크의 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을  
막는 역할을 한다.

# Lesson 06 네트워크의 규칙


- 프로토콜  
일상생활에서 지켜야 하는 규칙이 있듯이, 네트워크에서도 문제없이 통신하려면  
규칙(약속)을 지켜야 한다.  
한국어를 사용하는 한국인, 프랑스어를 사용하는 프랑스인이 서로 대화를 하면  
각각 언어(규칙)이 다르므로 대화가 되지 않는다.  
그러므로 어떤 언어(규칙)로 대화할지 정해 놔야한다.  
이는 네트워크 안에서도 마찬가지다.  
이와 같은 규칙을 프로토콜(protocol)이라고 한다.


우편을 보낼 때를 생각해보자.  
편지를 쓰는 규칙, 편지를 보내는 규칙, 우체국의 규칙등을 통해 쓴 편지가 상대방에게 도착하기까지 여러 규칙(독립적인-서로 영향을 주지 않는)을 거친다.  

# Lesson 07 OSI 모델과 TCP/IP 모델  
네트워크에서는 데이터를 주고받기 위한 통신 규격이 정해져 있다.  

- OSI 모델  
이전에는 같은 회사의 컴퓨터끼리만 통신이 가능했던 시절이 있었다.  
예를 들어 A사의 컴퓨터가 B사의 컴퓨터와는 통신을 할수 없었다던가.  
거기에 케이블을 연결하는 커넥터도 회시별로 다르면 곤란했기 때문에  
공통으로 사용할 수 있는 '표준 규격'을 정해야만 했다.  
이 표준 규격 중 하나가 OSI(Open Systems Interconnection reference Model)이다.  
OSI는 ISO(International Organization for stadardization-국제표준화기구의 약어)에서 제정했다.  

데이터의 송수신은 컴퓨터에서 컴퓨터로 데이터를 전송하는데 여러 일을 한다.  
이 일을 일곱 개 계층(레이어)으로 나눠서 한다.  
이 7레이어를 OSI 모델이라고 한다.
통신할때(송신) 응용계층부터 표현 계층, 세션 계층, 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층을 거쳐서 데이터를 보낸다.  
반대로 상대방의 컴퓨터에 데이터를 수신할 때는 물리계층부터 응용계층까지 올라가게 된다.  
응, 표, 세, 전, 네, 데, 물로 외우자.


  - 응용 계층(Application Layer)  
    이메일, 파일 전송, 웹 사이트 조회등 애플리케이션에 대한 서비스를 제공. 
  - 표현 계층(Presentation Layer)  
    문자코드, 압축, 암호화 등의 데이터를 변환한다.  
  - 세션 계층(Session Layer)  
    세션 체결, 통신 방식을 결정한다.  
  - 전송 계층(Transport Layer)
    신뢰할 수 있는 통신을 구현한다. 
  - 네트워크 계층(Network Layer)  
    다른 네트워크와 통신하기 위한 경로 설정 및 논리주소를 결정한다.  
  - 데이터 링크 계층(Data Link Layer)  
    네트워크 기기 간의 데이터 전송 및 물리주소를 결정한다. 
  - 물리 계층(Physical Layer)  
    시스템 간의 물리적인 연결과 전기신호를 변환 및 제어한다. 


각 계층은 **독립적(위의 편지를 보낼 때의 규칙처럼 서로 영향을 주지 않음)**이다.  
데이터가 전달되는 동안에 다른 계층의 영향을 받지 않는다.  


- TCP/IP 모델  
OSI 모델을 4계층 모델로 생각할 수 있다.  
대표적으로 TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)모델이 있다.  
응용 계층, 전송계층, 인터넷계층, 네트워크 접속 계층이 있다.  
응용 계층(application Layer)은 OSI의 응용 계층, 표현 계층, 세션 계층.  
전송 계층(Transport Layer)은 OSI의 전송 계층.  
인터넷 계층(Internet layer)은 OSI의 네트워크 계층.  
네트워크 접속 계층(Network Interface Layer)은 OSI의 데이터 링크 계층, 물리계층.  

각각 계층에는 다양한 프로토콜(규칙)이 있다.  

